Instruktor: Oto ten sam przykład w zasadzie w
prawdziwym projekcie.
Znajdziesz ten prosty projekt, plik
HTML z indeksem i ten plik JavaScript, dołączony
do tego filmu w pliku podrzędnym.
Możesz po prostu otworzyć to, a następnie otworzyć plik HTML indeksu.
Możesz również otworzyć kod w dowolnym
edytorze tekstu, który wybierzesz.
Tutaj używam VisualStudioCode,
a do mojej dokładnej konfiguracji wrócę w dalszej części
tego modułu.
Na razie możesz po prostu otworzyć te dwa pliki tekstowe za
pomocą dowolnego edytora tekstu.
Teraz to co tam znajdziesz to plik JavaScript, który
współdziała z plikiem HTML tego indeksu.
A potem ten plik index HTML, znajdziesz
dwa wejścia i przycisk oraz dowolny plik JavaScript,
który zostanie tutaj zaimportowany.
Zasadniczo sięgamy po te elementy.
Następnie mamy funkcję tutaj i słuchacza
zdarzeń na przycisku, który uruchamia
funkcję i loguje wynik funkcji tutaj w konsoli.
Jeśli otworzymy ten plik HTML, klikając
na niego dwukrotnie w Eksploratorze Windows lub Mac Finderze,
aby otworzył się w przeglądarce, zobaczymy
to.
Dwa wejścia i przycisk dodaj i tutaj
też otworzyłem narzędzia deweloperskie przeglądarki.
Teraz, jeśli wprowadzisz 10 i pięć tutaj na przykład,
możesz oczekiwać, że zobaczysz 15 jako wynik tutaj po prawej
stronie, ale zamiast tego zobaczysz 105.
I to pokazuje nam tutaj słabość JavaScript.
To nie jest błąd techniczny.
To nie jest błąd, który jest rzucany,
ale jest to błąd logiczny w naszej aplikacji.
Teraz jednak skąd się bierze ten błąd?
No tutaj w JavaScript sięgam do tych dwóch inputów i po
kliknięciu przycisku, na koniec
dostaję wartości tych dwóch elementów
inputowych i przekazuję je tutaj do dodania.
I tutaj warto wiedzieć, że w
JavaScript, gdy uzyskujemy dostęp do wartości elementu
wejściowego, zawsze jest to ciąg znaków.
Zawsze, niezależnie od tego, jaki jest to typ wejścia.
Jeśli to jest typu liczba lub nie, to zawsze jest to ciąg znaków.
Więc przekazuję dwa ciągi do tej funkcji koniec, a jeśli dodajesz
dwa ciągi w JavaScript, otrzymują
one konkatenację zamiast dodawania matematycznego.
Dlatego widzimy 105, 10 i pięć konkatenowanych.
To jest właśnie problem z JavaScriptem w tym przypadku.
I to jest coś, gdzie TypeScript może nam pomóc.
Teraz bez TypeScript, moglibyśmy oczywiście
dodać tutaj sprawdzenie if i sprawdzić,
czy typ num one jest równy liczbie.
I jeśli typ num two jest równy liczbie, i jeśli tak jest to
zwracam moje wyliczenie tak, inaczej
mogę rzucić błąd lub przynajmniej konwertuję
oba na liczby dodając plus przed
każdym parametrem tutaj.
Teraz to jest jakiś kod, który moglibyśmy napisać.
Może nieco bardziej wyrafinowane niż to w JavaScript.
I z tym zapewnilibyśmy sobie konwersję liczb lub danych wejściowych
na liczby, jeśli nie są one jeszcze liczbami.
Więc z tym, jeśli przeładuję
to i powtórzę to, teraz dostaniemy 15 z powodu
naszego zmienionego kodu.
Więc oczywiście możemy to zrobić w JavaScript.
I to jest waniliowy JavaScript,
nic w nim nie ma z TypeScript.
Ale napisaliśmy trochę dodatkowego kodu dla błędu, który w rzeczywistości
chciałbym zapobiec w pierwszej kolejności.
Nie chcę, żeby to się stało.
Chcę się upewnić, że nie możemy nawet przekazać ciągów tutaj do add, ponieważ
add powinien być funkcją, która działa tylko na
liczbach.
Tak, że tam nie musimy sprawdzać
czy dostajemy liczbę czy nie.
Chcę więc zachować tę funkcję w
stanie, w którym była wcześniej.
Chcę mieć tę funkcję tutaj, tak jak teraz.
I tu właśnie może nam pomóc TypeScript.
Dlatego TypeScript
może nam pomóc w takich sytuacjach, jak właśnie pokazałem.
Teraz, aby zobaczyć jak nam pomaga, zainstalujmy go.
Czyli na typescriptlang. org, można kliknąć na download.
I tam dowiesz się jak go zainstalować.
I faktycznie zainstalujemy go
za pomocą tego polecenia, które
używa narzędzia NPM, a narzędzie NPM jest częścią pakietu Node JS.
Więc nawet jeśli nie będziemy tutaj pisać kodu Node JS, to i tak musimy
zainstalować Node JS po prostu dlatego, że za kulisami
będzie to również wykorzystywane przez
niektóre narzędzia, z których korzystamy.
A kiedy instalujemy Node JS, instalujemy również NPM, czyli Node Package
Manager, narzędzie, które następnie możemy wykorzystać
do globalnej instalacji TypeScript na naszej maszynie.
Wystarczy więc odwiedzić stronę nodejs. org i tam zainstaluj
najnowszą wersję, którą znajdziesz tutaj.
Wystarczy kliknąć na ten przycisk.
Następnie pobierze i zainstaluje lub możesz przejść
przez ten instalator.
Jest on obsługiwany dla wszystkich systemów operacyjnych.
A gdy już będziesz miał zainstalowany Node JS,
będziesz mógł uruchomić to polecenie.
Po prostu otwórz swój normalny terminal lub wiersz
poleceń, a następnie skopiuj to polecenie.
Ważne, na Macu i Linuksie może być konieczne dodanie sudo
przed tym, aby uzyskać odpowiednie uprawnienia.
W systemie Windows nie będzie to wymagane.
Więc po prostu upewnij się, że następnie zainstalujesz
TypeScript za pomocą tego polecenia.
Wpisz swoje hasło na wypadek, gdybyś został o nie poproszony.
I z tym, masz TypeScript zainstalowany globalnie
na swojej maszynie, teraz co to oznacza?
Zainstalowany TypeScript.
Teraz pamiętaj, że TypeScript jest językiem programowania,
ale jest to tylko język programowania,
który działa, ponieważ mamy również ten kompilator,
to narzędzie, które kompiluje do JavaScript.
Więc w końcu to, co zainstalowaliśmy tutaj, to
kompilator i wszystko, co musi
wiedzieć, aby zrozumieć kod TypeScript,
aby przekonwertować go na JavaScript.
W ten sposób mamy zainstalowany
kompilator i możemy teraz uruchomić polecenie TSC,
które wywołuje kompilator TypeScript,
aby skompilować plik TypeScript do JavaScript.
Więc aby zobaczyć to w tym projekcie, nad którym pracowaliśmy, po prostu dodajmy
nowy plik za pomocą ts. ts na przykład.
Nazwa dowolna, ale rozszerzenie powinno być . ts, co jest
skrótem od TypeScript.
Teraz skopiujmy ten kod JavaScript
do pliku TypeScript.
Tutaj w VisualStudioCode od razu dostaję kilka błędów, które
teraz naprawimy.
I to jest jedna wielka zaleta TypeScript.
Jeśli używasz odpowiedniego IDE, a moją
silną rekomendacją naprawdę jest VisualStudioCode, i wrócę
do tego później.
Następnie otrzymujesz już świetne wsparcie w IDE podczas
pracy wewnątrz plików TypeScript.
Tutaj już w zasadzie pozwala TypeScriptowi przeanalizować mój
kod i wskazać pewne słabości.
Co jest świetne, bo właśnie tego chcę.
Więc tutaj w tym przykładzie pozwól mi usunąć
plik JavaScript tylko JS.
I z tym, niektóre błędy zniknęły, ponieważ
zidentyfikował, że niektóre stałe
i tak dalej były używane w wielu plikach.
Ale nadal daje mi błąd na dole.
I to, co widzisz, na przykład, to, że nie jest
pewien, czy naprawdę istnieje właściwość wartości.
Teraz jest to błąd, którego nawet nie rozważałem
wcześniej w JavaScript, ale to prawda.
Wybieram tutaj element według identyfikatora.
Teraz TypeScript nie może wiedzieć, czy to naprawdę będzie działać.
Może mam tu jakąś literówkę.
W tym przypadku nie byłbym w stanie wybrać elementu.
Ten element po prostu nie istniałby na stronie.
Więc możemy mieć literówkę i TypeScript nie analizuje twojego
kodu HTML, aby dowiedzieć się, czy to działa.
Więc dla jednego może się to nie udać.
Ale nawet jeśli się uda i wybierzemy tam jakiś element, to nie musi
to być element wejściowy.
Może to być dowolny inny element, a większość elementów HTML nie ma właściwości
wartości, do której można uzyskać dostęp.
I to już jest świetne.
TypeScript zmusza nas do bycia bardziej wyraźnym, do
jaśniejszego określenia naszych intencji i do podwójnego
sprawdzenia naszego kodu.
I na przykład tutaj, i nie musisz rozumieć
całej tej składni.
Będziemy się go uczyć krok po kroku przez cały kurs.
Ale na przykład tutaj moglibyśmy dać znać TypeScriptowi,
że jesteśmy pewni, że otrzymamy element,
dodając wykrzyknik.
To w zasadzie mówi TypeScriptowi, że to nigdy nie da wyniku null.
Dzięki temu zawsze znajdzie się jakiś element.
I jako deweloper, oczywiście wiem, że to
zawsze znajdzie element, ponieważ dwukrotnie
sprawdziłem identyfikator i
widzę tak, mam ten identyfikator tutaj.
Teraz dodatkowo wiem też, że
zawsze będzie to element wejściowy.
Możemy więc użyć jako elementu wejściowego HTML, składni
zwanej typecasting, którą również wyjaśnię bardziej szczegółowo
później, aby pozwolić TypeScriptowi wiedzieć,
jaki typ elementu to będzie.
Możemy to zastosować również do drugiego elementu.
Więc po prostu, aby być naprawdę jasnym tutaj,
to jest składnia TypeScript.
Mogę użyć tutaj tego wykrzyknika
i mogę użyć tutaj tego typecastingu,
ponieważ jesteśmy w . ts, jesteśmy w pliku TypeScript.
Skompilujemy to do języka JavaScript.
To nie działałoby w waniliowym JavaScript.
To nie jest tam dostępne.
Dzięki temu jesteśmy zmuszeni do bycia jaśniejszym w naszych
intencjach i do naprawdę przemyślenia naszego
kodu i podwójnego sprawdzenia go, co jest świetne.
Ale to nawet nie jest największa zaleta.
Największą zaletą jest dodanie typów.
To jest to, co daje TypeScriptowi jego nazwę, po wszystkim.
I tutaj nie mówię nic o typach danych, na których
ta funkcja operuje.
Jeśli najedziemy na jeden z tych parametrów,
to widzimy to coś tutaj.
I w końcu jest to TypeScript mówiący nam:
"Nie wiem, co tam jest. Może to być dowolny rodzaj wartości.
Teraz możemy dodać bardziej jawny typ w plikach TypeScript.
Więc nie w plikach JavaScript, ale w plikach TypeScript, dodając tutaj dwukropek,
a następnie określając typ.
Na przykład numer.
Robiąc to tutaj i robiąc to tutaj.
Dzięki tej dodatkowej składni, którą TypeScript,
który ten kompilator rozumie,
mówimy TypeScriptowi, że to tutaj będzie typu
number i to będzie typu number.
I dlatego teraz znowu dostajemy tutaj błąd.
I nie dostajemy tego błędu tylko
w IDE, przy okazji.
Dostaniemy go również, jeśli
spróbujemy skompilować ten kod, ponieważ to jest ostatecznie
to, co musimy zrobić, prawda?
Teraz, aby to skompilować, otworzę terminal.
I tutaj właśnie otwieram mój terminal lub wiersz poleceń,
który jest zintegrowany z tym IDE.
Jest to zwykły systemowy wiersz poleceń.
Zwykły terminal poleceń systemowych,
którego również tutaj używałem, po prostu
już nawigował do tego folderu.
Więc jeśli nie używasz jakiegoś
wbudowanego terminala IDE, możesz użyć swojego zwykłego, ale CD nawiguj
do tego wyodrębnionego folderu początkowego,
w którym dodałeś swój plik TypeScript.
A gdy już znajdziesz się w tym folderze, możesz uruchomić TSC.
To wywoła ten kompilator TypeScript,
który zainstalowaliśmy wcześniej za pomocą dash ts. ts.
A jeśli uruchomisz to, faktycznie otrzymasz błąd.
Nadal otrzymasz plik JavaScript, ponieważ
domyślnie TypeScript nadal będzie kompilował
go do JavaScript, dowiesz się również, jak to stłumić w dalszej
części tego kursu.
Ale daje ci błąd kompilatora, gdy to robisz.
Mówi ci, że argument typu string nie jest możliwy
do przypisania do parametru typu number.
Więc problem tutaj polega na tym, że TypeScript rozumie, że to,
co otrzymamy na właściwości value naszego elementu
wejściowego, będzie łańcuchem.
Widzimy to również tutaj w IDE.
I nie możemy tego przekazać
do add, bo tam nie chcemy ciągu, chcemy liczby.
Musimy więc to naprawić np. zamieniając
to na liczbę tutaj dodając plus.
I jak tylko to zrobimy, możemy ponownie skompilować
ten kod, powtarzając to polecenie i teraz
kompiluje się bez błędów.
Daje nam to zastosowanie języka TypeScript. Plik JavaScript, a teraz ponownie pokazuje kilka
błędów, ponieważ nie rozumie,
że nigdy nie będzie używać obu
plików w tym samym czasie tutaj.
Ponownie, to wszystko jest czymś, co
będzie lepsze później w kursie, gdy skonfigurujemy to.
Możemy to na razie zignorować.
Więc daje mi ten plik.
I jeśli to otworzymy, to zobaczymy tu coś ciekawego.
Widzimy, że tam oczywiście nasze typy zniknęły.
Ten casting tutaj już nie istnieje.
Znów mamy waniliowy JavaScript.
Więc jeśli mamy spojrzeć na nasz plik TypeScript
tutaj, widzimy, że tam mamy wszystkie te ładne dodatki.
Ale jak wspomniałem, są to tylko funkcje TypeScript.
Kiedy kompilujesz do JavaScript, są one używane do oceny twojego
kodu i znalezienia potencjalnych błędów,
ale potem są usuwane i otrzymujemy zwykły
JavaScript jako wyjście.
Więc teraz możemy przejść do naszego pliku HTML indeksu
i zaimportować go za pomocą ts. js i to jest ważne.
Zawsze importuj pliki JavaScript, ponieważ
przeglądarka nie może uruchomić TypeScript.
Musimy zaimportować wynik naszej kompilacji.
I teraz z tym, jeśli przeładujemy to, mamy nasz działający
kod, ponieważ teraz mamy właściwy kod
JavaScript, w którym naprawiliśmy ten problem, rzucając
nasze dane wejściowe, zanim przekazaliśmy je do funkcji.
Ale byliśmy w stanie naprawić te problemy
z powodu naszych adnotacji typu tutaj.
I jak widziałeś, musieliśmy napisać kilka
innych części kodu również w czystszy sposób.
I właśnie dlatego TypeScript jest niesamowity.
Zmusza nas do pisania lepszego, czystszego
i mniej podatnego na błędy kodu.